Vamos cada um deles aqui para a gente entender.
O primeiro deles é o princípio da entidade e que, infelizmente, é o mais infringido.
É o mais infringido por grandes empresários.
Vocês vão ver aí, olha só.
O princípio da entidade, ele reconhece o patrimônio como objeto da contabilidade
e afirma a autonomia patrimonial.
Ou seja, a contabilidade deve ter plena distinção e separação entre pessoa física e pessoa
jurídica.
Enfim, o patrimônio da empresa jamais se confunde com os dos sócios.
O que eu quero dizer com isso, pessoal?
Quando você abre uma empresa, uma entidade, uma entidade com fins lucrativos, uma entidade
com fins lucrativos, quando você abre uma entidade, ela tem o CNPJ, que é Cadastro
Nacional de Pessoas Jurídicas.
Ela tem vida própria.
Então você bota lá um dinheiro, que nós chamamos de capital social, que nós vamos
ver nos exemplos de contabilizações.
Portanto, eu não posso misturar a minha conta de pessoa física com a conta da empresa.
Não, eu estou infringindo o princípio.
O princípio da entidade, ela tem vida própria.
Dela eu posso tirar os meus lucros.
E aí sim vai lá para a minha pessoa física e eu faço o que bem entender com esses lucros.
Mas dentro da empresa eu não posso misturar.
Entenderam?
Isso é o princípio da entidade.
Ela reconhece o patrimônio como objeto da contabilidade e afirma a sua autonomia patrimonial.
Ela é autônoma.
Ah, professor, mas a empresa é minha.
Sim, é sua, mas você não pode misturar.
O que é seu, como pessoa física, está lá na sua conta corrente, lá você compra, lá
você faz.
A empresa, você só pode praticar atos inerentes àquele negócio.
Perfeito?
E no final do mês você tira o seu lucro.
Ou mesmo um prolapso.
Prolabore.
Prolabore pelo trabalho.
Significa que eu posso dizer quanto eu quero ganhar.
E aí tudo isso vai estar documentado.
Eu também prolabore nada mais é do que o salário do dono, o salário dos sócios.
Isso é prolabore.
Que é bem parecido com salário.
Só que salário é para o assalariado.
Perfeito?
Para o operário, para o trabalhador.
E o dono recebe prolabore.
Além disso, também tem a distribuição de lucro, que ele também vai retirar.
Perfeito?
É assim que funciona.
Então eu não posso misturar a minha vida pessoal com a minha empresa.
Não.
Eu estou infringindo o princípio.
Vocês entenderam?
Como isso funciona?
Depois eu vou ter o princípio da continuidade.
Parte-se de um ponto que a empresa foi aberta com o objetivo de perpetuidade.
Raramente eu vou ter uma empresa que eu vou determinar quando ela vai encerrar.
Não.
A não ser que seja uma famosa SPE.
Sociedade.
Propósito específico que eu constitui para fazer um determinado tipo de empreendimento
quando terminou e encerra a empresa.
Via de regra, são por prazo indeterminado os contratos sociais ou os estatutos.
O princípio da continuidade pressupõe que a entidade continuará as suas operações
no futuro e, portanto, a mensuração, a medição, a apuração e a apresentação dos componentes
do patrimônio levam em conta essa circunstância.
Perpetuidade.
A empresa nasceu para continuar.
Porque imagina que se fosse diferente, meus caros.
Você iria emprestar o dinheiro para a empresa e lá no contrato está dizendo que ela vai
encerrar suas operações daqui cinco meses.
Você não iria emprestar nada porque ela vai acabar.
Se ela acabar não tem como eu cobrar.
Entendeu?
Então, normalmente, o objetivo das empresas, das entidades é a sua continuidade.
Então, esse princípio é um princípio contábil.
Por isso que eu contabilizo contas a pagar, de curto e longo prazo, contas a receber,
estou vendendo a prazo, comprando a prazo...
ela vai continuar existindo, entendeu?
Motivo pelo qual, muitas vezes, vocês vão solicitar um empréstimo bancário para suas
instituições e o banco diz me dá uma cópia do contrato social, me dá uma cópia do estatuto
que ele quer ver.
Se você colocou lá que a empresa vai encerrar o mês que vem...
não vai te emprestar nada, porque o mês que vem a empresa acaba.
Então não é continuidade, entendeu?
Então o princípio da continuidade parte do pressuposto
que a empresa vai continuar em destino.
E se ela não for existir, tem uma parte da contabilidade
que nós vamos contabilizar como operação não continuada.
Também temos isso.
Você vê quanta riqueza de detalhe.